# Fazit und Ausblick

Im Rahmen dieser Bachelor Arbeit ist ein Algorithmus für den Computergegner zu dem Brettspiel "Chamäleon Schach" entwickelt worden. Dabei wurde zunächst geklärt, was überhaupt eine "intelligente" Spielweise ist. Diese Frage hat in die Entscheidungstheorie bzw. im Speziellen in die Spieltheorie geführt. Hier ist theoretisch ermittelt worden, wie in einem Brettspiel wie "Chamäleon Schach" eine Entscheidung zu treffen ist. Dabei ist aber auch deutlich geworden, dass dieser theoretische Ansatz nicht umgesetzt werden kann. Das liegt an der hohen Komplexität des Spieles.

Daher führte der Weg nun zum heuristischen Ansatz, der in Grundzügen genauso arbeitet, wie die spieltheoretische Grundlage. Für die Lösung solcher Probleme gibt es eine Vielzahl von Algorithmen. Für Zwei-Spieler-Spiele gibt es einen Algorithmus, der allen anderen klar überlegen ist: der Minimax mit Alpha-Beta Pruning. Dieser gilt als Standard-Lösung. Ab drei Spielern gibt es aber keinen klar überlegenen Algorithmus mehr. Die einzige Möglichkeit herauszufinden, welcher am besten für das jeweilige Brettspiel geeignet ist, besteht im Testen.

Als nächstes sind verschiedene Algorithmen identifiziert worden, die für "Chamäleon Schach" infrage kommen. Dann wurden diese Algorithmen für das Spiel implementiert. Darüber hinaus ist ein Session-Framework entworfen und umgesetzt worden, welches die Algorithmen auf eine einheitliche Art und Weise gegeneinander antreten lassen kann.

Anschließend ist das Spiel analysiert worden, um verschiedene Ansätze für die heuristische Bewertungsfunktion zu finden. Diese sind dann in mehreren Versuchsreihen gegeneinander getestet worden. Dadurch konnte die beste Version dieser Bewertungsfunktion ermittelt werden. Weitere Tests folgten, in denen die speziellen Konfigurationen der Algorithmen gefunden worden sind (dabei ging es vorwiegend um die Normierung der Auszahlungsvektoren).

In einem letzten Schritt sind die verschiedenen Algorithmen gegeneinander angetreten, um den Sieger zu ermitteln: Gewonnen hat der Max^N^-Algorithmus mit Immediate und Shallow Pruning. Dieser Algorithmus orientiert sich sehr genau an dem Vorgehen aus der Spieltheorie. Durch geschickte Pruning-Verfahren wird seine Rechenzeit verbessert.

Insgesamt steht den Algorithmen sehr viel Rechenzeit zur Verfügung aufgrund der Anforderungen aus dem App-Design. Eine Sekunde ist eine sehr lange Zeit. Da die Komplexität des Spielbaums exponentiell wächst und die Pruning-Verfahren für Spiele mit mehr als zwei Spielern alle nicht sehr effizient sind, gleichen sich die erreichten Suchtiefen aller Algorithmen immer weiter an, je mehr Rechenzeit zur Verfügung steht. Das Ergebnis ist, dass die Algorithmen am stärksten sind, die keine falschen Annahmen über das Spiel treffen (Paranoid) oder durch zu radikales Pruning wichtige Zweige im Spielbaum beschneiden (Hypermax).

Sicherlich hätte in dieser Arbeit noch so einiges mehr betrachtet und analysiert werden können: Beispielsweise könnten noch deutlich mehr Versionen der Bewertungsfunktion definiert und gegeneinander getestet werden. Ebenso gibt es noch eine ganze Reihe an weiteren verschiedenen Pruning-Verfahren zum Implementieren und Ausprobieren. Eine Optimierung der Performance der Algorithmen hätte auch andere Ergebnisse hervorbringen können. Sie sind alle mit rekursiven Funktionsaufrufen geschrieben und die verwendete Programmiersprache ist JavaScript gewesen. Beides ist nicht für eine herausragende Performance bekannt. Hier gibt es noch viele Stellschrauben, an denen gedreht werden könnte.

Ein Thema, welches sehr interessant für zukünftige Arbeiten wäre, ist der Hypermax-Algorithmus. Er liefert nicht die gleichen Ergebnisse wie der Max^N^, weil sein Pruning zu rigoros vorgeht. Interessant wäre, genau zu analysieren, warum es zu diesen unterschiedlichen Ergebnissen kommt. Möglicherweise kann dieser Umstand durch eine leichte Modifikation des Algorithmus gelöst werden. Vielleicht ließe sich dadurch eine neue effektive Art des Prunings finden. Das könnte u.U. auch in anderen Bereichen außerhalb der Spieltheorie hilfreich sein bspw. beim Beschneiden von Entscheidungsbäumen.

Ein weiteres Thema, welches hier komplett ausgeblendet worden ist, ist die Performance der Algorithmen gegen echte Menschen. Der ermittelte Sieger-Algorithmus ist der beste im direkten Kampf mit anderen Algorithmen. Da es ja aber ein Computergegner für ein Spiel sein soll, welches von Menschen gespielt wird, wären in Zukunft Tests gegen menschliche Gegner angebracht.

Alternativ zum heuristischen Ansatz gibt es noch weitere Methoden zur Umsetzung eines Computergegners. Bspw. könnte ein neuronales Netz oder andere Arten von selbstlernenden Algorithmen ebenfalls gute Ergebnisse liefern. Dies ist ein Feld, welches deutlich den Rahmen dieser Arbeit gesprengt hätte, die Idee existiert allerdings.

Fürs erste ist aber ein starker Computergegner für "Chamäleon Schach" gefunden: der Max^N^ mit Immediate und Shallow Pruning.
